# 大學章句硏補대학장구연보

## 爲本在根章위본재근장

大學之道，在明明德，在親民，在止於至善。  
대학지도 재명명덕 재친민 재지어지선  
> 在明明德 則王之事，在親民 則君務，在止於至善 則本主之境。  
> 재명명덕 즉왕지사, 재친민 즉군무, 재지어지선 즉본주지경.  

知止而后有定，定而后能靜，靜而后能安，安而后能慮，慮而后能得。  
지지이후유정 정이후능정 정이후능안 안이후능려 여이후능득  
> 知止者 推納以可。定者 大計。靜者 能揀大小 然後而可。安者 始可感味。慮者 承命復計。得者 所以希望。  
> 지지자 추납이가. 정자 대계. 정자 능간대소 연후이가. 안자 시가감미. 여자 승명복계. 득자 소이희망.  

物有本末，事有終始，知所先後，則近道矣。  
물유본말 사유종시 지소선후 즉근도의  
> 爲本體不可害 雖末用不可輕。終必無過 始須無誤。先者必先於他 後者須後於旣。若近道 戰兢矣。  
> 위본체불가해 수말용불가경. 종필무과 시수무오. 선자필선어타 후자수후어기. 약근도 전긍의.  

古之欲明明德於天下者，先治其國；欲治其國者，先齊其家；欲齊其家者，先脩其身；  
고지욕명명덕어천하자 선치기국；욕치기국자 선제기가；욕제기가자 선수기신；  
> 若演明於蒙, 必師使民從；若師使民從, 必長收側納；若長收側納, 必先悟後來；  
> 약연명어몽, 필사사민종；약사사민종, 필장수측납；약장수측납, 필선오후래；  

欲脩其身者，先正其心；欲正其心者，先誠其意；欲誠其意者，先致其知；致知在格物。  
욕수비신자 선정기심；욕정기심자 선성기의；욕성기의자 선치기지；치지재격물  
> 若先悟後來, 必本安末情；若本安末情, 必始篤終到；若始篤終到, 必得亂中眞；得眞出於定觀  
> 약선오후래 필본안말정；약본안말정 필시독종도；약시독종도 필득난중진；득진출어정관  

物格而后知至，知至而后意誠，意誠而后心正，  
격물이후지지 지지이후의성 의성이후심정  
> 觀定然後眞得 眞得然後到篤 到篤然後情安  
> 관정연후진득 진득연후도독 도독연후정안  

心正而后身脩，身脩而后家齊，家齊而后國治，國治而后天下平。  
심정이후신수 신수이후가제 가제이후국치 국치이후천하평  
> 情安然後來悟 來悟然後納收 納收然後從使 從使然後蒙隱  
> 정안연후래오 래오연후납수 납수연후종사 종사연후몽은  

自天子以至於庶人，壹是皆以脩身為本。  
자천자이지어서인 일시개이수신위본  
> 演明於蒙者 其然後 得亂中眞於定觀者  
> 연명어몽자 기연후 든난중진어정관자  
> 此先後兩者 皆本於悟來  
> 차선후양자 개본어오래  

其本亂而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也！  
기본란이말치자부의, 기소후자박, 이기소박자후, 미지유야!  
> 本之少搖 末之大魔  
> 본지소요 말지대마  
> 厚者 厚以爲己 所以 不可薄矣  
> 후자 후이기본 소이 불가박의  
> 薄者 薄以自在 所以 不可厚矣  
> 박자 박이기말 소이 불가후의  

## 明陟迷惑章명척미혹장

康誥曰：「克明德。」  
강고왈: 극명덕  
> 克, 克惑也. 惑者 衆意亂而已矣.  
> 극, 극혹야. 혹자 중의난이이의.  
> 明德, 救迷亂者.  
> 명덕, 구미난자.  

大甲曰：「顧諟天之明命。」  
대갑왈: 고시천지명명  
> 天之明命, 無一毫之疑於所以司令也.  
> 천지명명, 무일호지의소이사령야.  
> 顧諟, 馴矣.  
> 고시, 순의.  

帝典曰：「克明峻德。」  
제전왈: 극명준덕  
> 克明, 克惑明迷也.  
> 극명, 극혹명미야.  
> 峻德, 嚴省決議也.  
> 준덕, 엄성결의야.  

皆自明也。  
개자명야  

## 枯新改悟章고신개오장

湯之盤銘曰：「苟日新，日日新，又日新。」  
탕지반명왈: 구일신, 일일신, 우일신.  
> 新也 伸惺矣. 惺者 啓於迷夢而悟.  
> 신야 신성의. 성자 계어미몽이오.  

康誥曰：「作新民。」  
강고왈: 작신민.  
> 作新者 備於依準而使悟矣  
> 작신자 비어의준이사오의  

詩曰：「周雖舊邦，其命惟新。」  
시왈: 주수구방, 기명유신.  
> 舊若枯陋, 其根尙純.  
> 구약고루, 기근상순.  

是故君子無所不用其極。  
시고군자무소불용기극  

## 止始召命章지시소명장

詩云：「邦畿千里，惟民所止。」  
시운 방기천리 유민소지  
> 命爲所從, 民克在﻿近  
> 명위소종, 민극재근  

詩云：「緡蠻黃鳥，止于丘隅。」  
시운 민만황조 지우구우  
子曰：「於止，知其所止，可以人而不如鳥乎！」  
자왈 어지 지기소지 가이인이불여조호  
> 詩也, 與物起想, 感其所處  
> 시야, 여물기상, 감기소처  
> 子也, 傳文所誨, 知之而以人  
> 자야, 전문소회, 지지이이인  

詩云：「穆穆文王，於緝熙敬止！」  
시운 목목문왕 어집희경지  
為人君，止於仁；為人臣，止於敬；  
위인군 지어인 위인신 지어경  
為人子，止於孝；為人父，止於慈；  
위인자 지어효 위인부 지어자  
與國人交，止於信。  
여국인교 지어신  
> 詩也, 觀察以安發, 修學而明諭  
> 시야, 관찰이안발, 수학이명유  
> 其他也, 占衝而牧從  
> 기타야, 점충이목종

詩云：「瞻彼淇澳，菉竹猗猗。  
시운 첨비기오 록죽의의  
有斐君子，如切如磋，如琢如磨。  
유비군자 여절여차 여탁여마  
瑟兮僩兮，赫兮喧兮。  
슬혜한혜 혁혜훤혜  
有斐君子，終不可諠兮！」  
유비군자 종불가훤혜  
如切如磋者，道學也；如琢如磨者，自脩也；  
여절여차자 도학야 여탁여마자 자수야  
瑟兮僩兮者，恂慄也；赫兮喧兮者，威儀也；  
슬혜한혜자 순률야 혁혜훤혜자 위의야  
有斐君子，終不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也。  
유비군자 종불가훤혜자 도성덕지선 민지불능망야  
> 詩之君子也 暗中摸索而 其志誠意也  
> 시지군자야 암중모색이 기지성의야  
> 其勞以民志 所以不可盡其惠矣  
> 기로이민지 소이불가진기혜의  
> 其他也 傳文以釋條目之意矣  
> 기타야 전문이석조목지의의

詩云：「於戲前王不忘！」  
시운 어희전왕불망  
君子賢其賢而親其親，小人樂其樂而利其利，  
군자현기현이친기친 소인락기락이리기리  
此以沒世不忘也。  
차이몰세불망야  
> 詩也 前王之念 不可勝也  
> 시야 전왕지념 불가승야  
> 君子也 賢堅親深 小人也 樂流利轉  
> 군자야 현견친심 소인야 락류리전  
> 故 後人不可勝念  
> 고 후인불가승념  

* Reference text: [here](https://ctext.org/si-shu-zhang-ju-ji-zhu/da-xue-zhang-ju1/zh)
