# 擊蒙要訣校補격몽요결교보

## 立志입지

初學 先須立志  
초학 선수입지  
> 처음 배우는 이는 먼저 꼭 뜻을 세우되,

必以聖人自期  
필이성인자기  
> 반드시 성인군자의 경지에 오르겠다고 스스로 다짐해라.

不可有一毫自小退託之念  
불가유일호자소퇴탁지념  
> 여기에는 단 한 터럭의 핑계,
> 예를 들어 쳐진다면 자신은 성인군자가
> 되지를 못 한다는 과소평가로 실은 포기하거나, 
> 떠든다면 또 다른 방향을 찾겠다며 실은 도망치거나,
> 채 되지도 않고서 이것이라며 실은 가칭하는 등의,
> 생각 같은 것은 없어야 된다.

蓋衆人與聖人 其本性則一也  
개중인여성인 기본성즉일야  
> 대개 일반대중이나 성인군자나 그 본성은 매 한가지다.

雖氣質 不能無淸濁粹駁之異  
수기질 불능무청탁수박지이  
> 비록 기질이 성인군자처럼 신령스럽게 맑고 순수하고,
> 일반대중처럼 어리석게 탁하고 조잡스러운 차이가
> 없지는 않지만,

而苟能眞知實踐 去其舊染而復其性初  
이구능진지실천 거기구염이복기성초  
> 그럼에도 정말로 진실을 알고 실행에 옮겨서,
> 옛 구차하고 비루하게 살아오던 오염을 지우고,
> 참된 사랑과 미움이라면 목숨도 아깝지 않던
> 처음의 그 본성을 되찾는다면,

則不增毫末而萬善具足矣 衆人 豈可不以聖人自期乎  
즉불증호말이만선구족의 중인 기가불이성인자기호  
> 터럭만큼도 뭘 더하지 않아도, 뭇 선善이 저절로
> 갖춰지리니, 일반대중이라 하여도 어찌 성인군자의 
> 경지에 오르리라 스스로 다짐하지 않겠는가?

故 孟子道性善  
고 맹자도성선  
> 그러므로 맹자께서 사람의 본성은 선하다는걸
> 피력하심에

而必稱堯舜以實之曰 人皆可以爲堯舜  
이필칭요순이실지왈 인개가이위요순  
> 꼭 요임금과 순임금을 실례로 들어 이르시길 사람은
> 그 참된 사랑과 미움이라면 목숨도 아깝지 않던 본성만
> 회복한다면 요임금이나 순임금도 될만하다 하셨으니

豈欺我哉  
기기아재  
> 어찌 나를 속이셨겠는가

當常自奮發曰  
당상자분발왈  
> 마땅히 늘 스스로 이러한 구차함에서 벗어나 성인군자가 되기로 분발하여 이르길

人性本善 無古今智愚之殊  
인성본선 무고금지우지수  
> 사람의 본성은 원래 참된 사랑과 미움이라면
> 목숨도 아깝지 않을만큼 착하여 예나 지금이나
> 똑똑하고 어리석은 차이가 없거늘

聖人 何故獨爲聖人 我則何故獨爲衆人耶  
성인 하고독위성인 아즉하고독위중인야  
> 성인은 어째서 홀로 그 본성대로 사시어 성인이
> 되셨으며 나는 어째서 혼자 그 본성대로 살지 못
> 해 일반대중에 머무르게 되었나

良由 志不立 知不明 行不篤耳  
양유 지불립 지불명 행부독이  
> 이는 실은 본성을 되찾으려는 뜻이 바로 서지 않고,
> 본성을 되찾는 길을 밝게 알지 못 하고, 본성을
> 되찾을 실천이 두텁지 못 함에서 나왔을 뿐이니,

志之立 知之明 行之篤 皆在我耳 豈可他求哉  
지지립 지지명 행지독 개재아이 기가타구재  
> 본성을 찾아 구차함을 벗으려는 뜻이 바로 서는 것도,
> 본성을 찾아 구차함을 벗어나는 길을 밝게 아는 것도,
> 본성을 찾아 구차함을 벗어날 실천이 두터워지는 것도,
> 모두 그 본성이 있는 나에게 달렸을 뿐 어찌 남에게서
> 구하랴?

顔淵曰 舜何人也 予何人也 有爲者 亦若是  
안연왈 순하인야 여하인야 유위자 역야시  
> 안연께서 이르시길 뛰어난 재주 탓에 목숨의 위기를
> 넘기고 임금이 되기까지도 긴장을 놓치 못 하셨으나
> 구주를 통일한 임금이 되신 순임금께서는 어떤 분이고
> 이러는 나는 또 어떤 사람인가 본성대로 살려는 바만
> 있다면 아마 순임금과 같을 것이다 하셨으니

我亦當以顔之希舜爲法  
아역당이안지희순위법  
> 나 또한 마땅히 안연님의 순임금을 바라는 바를
> 본으로 삼아야 되겠다고 해야 될 터이다.

人之容貌 不可變醜爲姸 膂力 不可變弱爲强 身體 不可變短爲長  
인지용모 불가변추위연 여력 불가변약위강 신체 불가변단위장  
> 사람의 생긴 꼴은 꺼려지는 꼴에서 눈길을 끄는 꼴로
> 바꿀 수 없고, 사람의 부릴 힘은 풀어주는 힘에서
> 당겨내는 힘으로 바꿀 수 없고, 사람의 갖춘 몸은
> 땅딸막한 몸에서 길쭉어진 몸으로 바꿀 수 없으니,

此則已定之分 不可改也  
차즉이정지분 불가개야  
> 이런 것들은 이미 태어나면서부터, 하늘이 제각기
> 나눠서 정한 바라, 고칠 수가 없는 것이다.

惟有心志 則可以變愚爲智 變不肖爲賢  
유유심지 즉가이변우위지 변불초위현  
> 오로지 마음의 뜻만은 어리석게 뭉개대는 것을
> 슬기롭게 가려내는 것으로 바꿀 수 있고, 아무리
> 해봐도 미치지 못 하는 바를 어떻게 되어도 못
> 이를 수가 없는 바로 바꿀 수 있으니,

此則心之虛靈 不拘於稟受故也  
차즉심지허령 불구어품수고야  
> 이는 바로 마음의 잡히지는 않지만 드리워지는 바가,
> 하늘에 여쭈어 받은 바에 얽매이지가 않기 때문이다

莫美於智 莫貴於賢  
막미어지 막귀어현  
> 그 어떠한 눈길을 끄는 것도 슬기롭게 가려내는 것만큼
> 아름답지 않고, 그 아무리 길쭉히 당겨내는 바도
> 어떻게 되어도 못 이를 수가 없는 바만큼 빛내지
> 않으니,

何苦而不爲賢智 以虧損天所賦之本性乎  
하고이불위현지 이훼손천소부지본성호  
> 무엇이 괴로워 슬기로움과 못 이를 수가 없음에 이르려
> 하지 아니하여, 하늘이 주신 삶의 그 어떠한 것보다
> 값진 본성을 훼손하는가?

人存此志 堅固不退 則庶幾乎道矣  
인존차지 견고불퇴 즉서기호도의  
> 사람이 이 뜻을 마음 속에 꼭 간직하고 굳게 이 뜻을
> 지켜 물러나지 않는다면 도道에 거의 가까울 것이다.

凡人 自謂立志 而 不卽用功 遲回等待 者  
범인 자위입지 이 불즉용공 지회등대 자  
> 무릇 사람이 말로는 스스로 뜻을 세웠다 일컬어도,
> 곧바로 본성을 되찾는 길에 나서려 문을 박차는 힘을
> 쓰지 않고, 머뭇거리며 문에 맴돌면서 뭔갈 기다리는
> 것은

名爲立志 而 實無向學之誠故也  
명위입지 이 무실향학지성고야  
> 글에만 이르러서 뜻을 세웠다 할 뿐, 실은 본성을
> 되찾을 배우는 쪽으로 정성을 들이지 않기 때문이라

苟使吾志 誠在於學 則爲仁由己  
구사오지 성재어학 즉위아유기  
> 참으로 제 뜻으로 하여금 본성을 되찾는 배움에 정성을
> 들이게 하면 바로 사람답게 됨이 저 스스로에서 나와서

欲之則至 何求於人 何待於後哉  
욕지즉지 하구어인 하대어후재  
> 문을 나서고자 하면 곧바로 가려는 바에 이를 터이니,
> 어찌 사람다운 본성대로 살아감을 남에게서 구하고,
> 뒷날을 기다릴 터인가?

所貴乎立志者 卽下工夫 猶恐不及 念念不退故也  
소귀호입지자 즉하공부 유공불급 념념불퇴고야  
> 뜻을 세우는 것을 이처럼 빛낸 것은, 바로 구차함에서
> 본성으로 가려는 공부에 착수하여, 실제로 공부함에
> 있어서 오히려 공부를 하는데도 공부가 되지 않을까
> 두려워하여, 물러나지 않을 것을 두고 두고 생각하게
> 함이라.

如或志不誠篤 因循度日  
여혹지불성독 인순도일  
> 혹시 뜻이 정성스럽고 두텁지 못하면 나날이 지나가도
> 그저 그 자리에 맴돌 뿐이니,

則窮年沒世 豈有所成就哉  
즉궁년몰세 기유소성취재  
> 그러면 수십년을 지내어 세상에서 마쳐진다 해도
> 어찌 본성대로 살아 성취하는 바가 있겠는가?

## 革舊習혁구습

人雖有志於學  
인수유지어학  
> 사람이 비록 배움에 뜻이 있어도

而不能勇往直前 以有所成就者  
이불능용왕직전 이유소성취자  
> 용감하게 남들과 다르면 어쩌나 하는 마음을 떨치고,
> 곧바로 진실 앞으로 나아가 성취 하지를 못 하는 건,

舊習 有以沮敗之也  
구습 유이저패지야  
> 몸에 배어버린 옛 습관들이 진실을 마주하려는 용기를
> 가로막고, 남들과 다를 바 없는 속된 삶으로 떨구기
> 때문이다.

舊習之目 條列如左  
구습지목 조열여좌  
> 몸에 배어버린 옛 습관의 조목을 다음과 같이 열거하니

若非勵志痛絶 則終無爲學之地矣  
약비려지통절 즉종무위학지지의  
> 만약 뜻한대로 부지런히 힘써 옛 버릇을 뼈저리게
> 끊지 않는다면, 끝내 학문을 하는 바탕이 없은 채
> 마치리라.

其一 惰其心志 放其儀形  
기일 타기심지 방기의형  
> 그 첫째는 그 마음의 뜻부터 너저분하여
> 그 몸가짐조차 아무렇게나 내비두는 것으로,
> 이런 마음가짐과 몸가짐으로는 성인군자의 경지에
> 오르지 못한다.

只思暇逸 深厭拘束  
지사가일 심려구속  
> 이런 버릇으로는 성인군자의 경지에 오르려 부지런히
> 힘쓰기는 커녕 언제 한가하게 틈을 벌어서 쉴려는
> 생각만 하며, 성인군자의 경지에 오르게 무거히
> 가르쳐도 이를 자신의 오만방종에 대한 구속으로
> 여겨 매우 싫어한다.

其二 常思動作 不能守靜  
기이 상사동작 불능수정  
> 그 둘째는 늘 어디론가 가서 일을 도모하는 생각에
> 빠져 고요함을 지키지 못 하는 것이니, 이렇게 남들이
> 모여서 하는 일에 한 눈이 팔려 자신의 시간을 갖지
> 못 하면, 성인군자의 경지는 멀어지기만 한다.

紛紜出入 打話度日  
분운출입 타화도일  
> 이런 버릇으로는 성인군자의 경지에 오르기 위해
> 혼자만의 시간을 갖는걸 참지 못 하고 늘 분주하게
> 사람들이 많이 모이는데 드나들며, 성인군자의 경지에
> 오르기 위해 말을 아끼는걸 참지 못 하고 말을 떠들다
> 시간을 허비한다.

其三 喜同惡異 汨於流俗  
기삼 희동오이 골어유속  
> 그 셋째는 제 줏대도 없이 어떻게든 남들과 같게
> 되기만을 좋아하고 남들과 다르게 되기는 너무 싫어
> 해서, 유행하는 속된 대중 문화에 빠져 헤어 나지를
> 못 하는 것이니, 실은 대중 문화 탓이 아니라 제
> 탓에 성인군자의 경지는 머릿 속에 꿈만 꾸며 잠꼬대
> 하는데에 그친다.

稍欲修飭 恐乖於衆  
초욕수칙 공괴어중  
> 이런 버릇으로는 조금씩 몸과 마음을 닦고 삼가보려
> 하지만, 결국에는 여러 사람과 멀어져 혼자가 될까
> 두려워 해버리는 탓에, 그 조금씩이나마 했던 공부마저
> 물거품이 되어버린다.

其四 好以文辭 取譽於時  
기사 호이문사 취예어시  
> 그 넷째는 도행道行의 실천이 아니라 문사文辭의
> 실력으로, 시세時世에 명예를 얻으려 하는 것이니,
> 도행道行이란 뿌리가 잘 자리 잡지 못 하면
> 문사文辭란 꽃과 열매가 보기에는 아름답다 해도,
> 정말 그 실리로서 꿀과 달달함은 빈약하기 마련이니,
> 본말이 전도 되었는데, 어찌 감히 성인군자의 경지를
> 도모하겠는가?

剽竊經傳 以飾浮藻  
표절경전 이식부조  
> 이런 버릇으로는 경전을 따라 도행道行을 답습하는
> 것조차 고사하고, 경전의 글귀를 제 입맛대로 골라다
> 본의와는 달리 그 문사文辭를 꾸며 만들어 세상에
> 내보일 뿐이라, 실은 도행道行으로 보자면 한낱
> 부평초와 다를 바 없어, 그 진실됨이 터럭만큼도
> 느껴지지 않는 것이다.

其五 工於筆札 業於琴酒  
기오 공어필찰 업어금주  
> 그 다섯째는 도행道行을 가칭하여 그럴듯한 필설을
> 형용하는데 노력을 하고, 도행道行을 가장하여
> 탈속한듯이 제 멋대로 음주가무에 시간을 쓰는 것이니,
> 아무리 잘 쳐줘도 길을 잘못 들어 시간과 노력을
> 허비하는 자가 어찌 성인군자의 정도正道를 걷겠다고
> 보겠는가?

優游卒歲 自謂淸致  
우유졸세 자위청치
> 이런 버릇으로는 진실이 무엇인지도 모른채 그 겉만
> 핥으며, 다 보인다는 듯이 놀이 삼아 다니며
> 다 안다는 듯이 세월을 지내고서는, 스스로 일컫기를
> 맑음에 치致했다는데 그치는 것이다.

其六 好聚閒人 圍棋局戲  
기육 호취한인 위기국희  
> 그 여섯째는 일을 하고도 시간에 여유가 있는 이를
> 모아서, 바둑이나 장기 같은 놀잇감으로 어떻게 하면
> 좀 더 남을 쉽고 재미 있게 이겨볼런지 겨루는 것에,
> 아까운 시간을 쓰는 걸 즐기는 것으로,
>
> 놀잇감에 진정성이 없다고 할 수는 없지만
> 어찌 성인군자가 우주천지와 자연인간이 아닌
> 놀잇감에 진정성을 갖겠는가? 진정으로 성인군자가
> 되고자 한다면 놀잇감은 잠시 즐기면 그만이다.

飽食終日 只資爭競  
포식종일 지자쟁경  
> 이런 버릇으로는 진실로는 돼지마냥 배 터지게 먹는
> 것으로 하루를 마치는 것이니, 그저 남들과 다투고
> 겨루는데 힘써볼 뿐이다.

其七 歆羨富貴 厭薄貧賤  
기칠 흠선부귀 염박빈천  
> 그 일곱째는 튼실하고도 고귀함에 있어 성인군자가
> 되려는 마음가짐을 잊고 마냥 부러워하고, 빈약하고도
> 천박함에 있어 성인군자가 되려던 몸가짐을 잃고 마냥
> 싫어함이니, 진실의 첩경에서 성인군자가 되자던 다짐이
> 사라진다면 십년 공부가 모두 헛짓이 된다.

惡衣惡食 深以爲恥  
오의오식 심이위치  
> 이런 버릇으로는 진실로는 여태껏 몸가짐에 입고 왔던
> 옷이 비루하게 느껴져 싫어하고, 여태껏 몸부림에 먹고
> 살던 밥이 구차하게 느껴져 싫어하여, 진정으로 깊이
> 부끄러워 하는 것이니, 거의 막바지에 이르러 진실에
> 못 미치고 실은 마경魔境으로 빠지는 것이다.

其八 嗜慾無節 不能斷制  
기팔 노욕무절 불능단제  
> 그 여덟째는 진실이 주는 즐거움에 빠져, 기쁘게
> 욕심냄이 적당히 절제하는 선이란게 없이,
> 적절히 끊어 다스리지 못 하는 것이니, 비록 그
> 진정성에 있어 어떠한 의심의 여지도 없으나, 어찌
> 성인군자가 되려는 학인이 진실됨에서부터 참된
> 공부를 시작한다는 이치를 잊겠는가?

貨利聲色 其味如蔗  
화리성색 기미여자  
> 이런 버릇으로는, 진실을 사술邪術로 부려,
> 재화와 이득, 성악과 여색을 쉽사리 타내서,
> 그 맛을 달콤한 사탕처럼 즐기는 것일 뿐이니,
> 어찌 성인군자가 되려는 학인이 그러한 딸려오는
> 것에 딸려가겠으며 또한 어찌 그 적절함을 잊겠는가?

習之害心者大槪如斯 其餘 難以悉擧  
습지해심자대개여사 기여 난이실거  
> 옛 버릇에서 진실을 접하려는 마음을 해치는 것은
> 대개 이와 같으나, 그 나머지도 무수하여 모두
> 이루 들어주기가 어렵다.

此習 使人志不堅固 行不篤實  
차습 사인지불견고 행부독실  
> 이러한 옛 버릇은, 진실에 접하는 길을 걷는 사람의
> 뜻을 견고하지 못 하게 하여 그 험난한 길에서 뜻이
> 흔들리게 하고, 진실에 접하는 길을 걷는 사람이
> 스스로 진실되게 하는 일을 독실하지 못 하게 하여
> 그 험난한 길에서 일이 허물어지게 하니,

今日所爲 明日難改 朝悔其行 暮已復然  
금일소위 명일난개 조회기행 모이복연  
> 오늘 어찌 해보았다 쳐도 내일 다시금 고칠 것을
> 더욱 어렵게 하고, 해가 뜨는 즈음에는 그러는게
> 아니었는데 생각한다 쳐도 또 해가 지는 즈음에는
> 또 해보게 할 따름이라

必須大奮勇猛之志  
필수대분용맹지지  
> 이대로는 곤경 속에 불행해질 뿐이란 것을 자각하여,
> 반드시 더는 이대로는 안 된다는 용맹한 뜻을 크게
> 떨쳐내어,

如將一刀 快斷根株 淨洗心地 無毫髮餘脈  
여장일도 쾌단근주 정세심지 무호발여맥  
> 대장부의 한 자루 칼처럼 그 뜻을 날카롭고 세차게
> 뽑아내, 옛 버릇의 뿌리와 그루를 단칼에 잘라내고,
> 배우려는 마음의 토대를 깨끗이 하여, 터럭만큼도
> 옛 버릇의 남은 줄기도 없게 해야,

而時時每加猛省之功 使此心無一點舊染之汚然後 
可以論進學之工夫矣  
이시시매가맹성지공 사차심무일점구염지오연후 
가이논진학지공부의  
> 때가 되는 대로 매번 용맹하게 자신을 성찰하는
> 공력을 더하여, 이 진실되려는 마음에 한 점의
> 옛 버릇에 물들어 더럽혀진게 없게 한 뒤에, 이른바
> 학문에 나아가는 공부를 논할만 하다.

## 持身지신

學者必 誠心向道 不以世俗雜事 亂其志 然後 爲學有基址  
학자필 성심향도 불이세속잡사 난기지 연후 위학유기지  
> 배우는 자는 모름지기 길을 걷겠다고 진심되어,
> 세속의 잡된 일로 그 뜻이 어지럽혀지지 않은 뒤에,
> 배울만한 발판이 마련된다.

故 夫子曰 主忠信  
고 부자왈 주충신  
> 따라서 공부자께서 이르시길,
> 진실을 향한 곧은 마음과 진리를 있는 그대로 믿음에
> 주된 자리를 해야 된다, 하셨으니

朱子釋之曰 人不忠信 事皆無實 爲惡則易 爲善則難 故 必以是爲主焉  
주자석지왈 인불충신 사개무실 위악즉이 위선즉난 고 필이시위주언  
> 주자께서 이를 풀어주며 이르시길, 
> 사람이 진실에 곧은 마음과 진리를 그대로 믿음이 없이는, 
> 그 어떠한 일을 하여도 모두 이렇다 할만한 결실이 없을 것이니, 
> 못된 짓을 하기가 쉬워지고, 잘된 일을 하기는 어렵게 된다.
> 그러니 반드시 이로써 주된 자리를 잡아야 된다, 하셨다.

必以忠信爲主 而 勇下工夫 然後 能有所成就  
필이충신위주 이 용하공부 연후 능유소성취  
> 그러니 반드시 진실을 향해 곧은 마음을 갖고,
> 진리를 그 있는 그대로 믿고 나서, 용감하게 공부에
> 착수하고 나서야, 성취하는 바가 있을 것이다.

黃勉齋 所謂眞實心地 刻苦工夫  
황면재 소위진실심지 각고공부  
> 황면재가, 이른바 진실되게 마음의 발판을 마련하고,
> 진실을 각골난망하여 어떠한 고초에도 진실되게 공부를
> 하라, 하였으니

兩言 盡之矣  
양언 진지의  
> 이 두 얘기로 다한 것이다.

常須夙興夜寐 衣冠必正 容色必肅  
상수숙흥야매 의관필정 용색필숙  
> 늘 모름지기 새벽 어슴푸레 맑은 일찍 일어나고,
> 밤 깊이 짙게 어둠이 내린 늦게 잠에 들며,
> 옷과 모자는, 반드시 너저분하지 않을 것을 흐트러짐
> 없이 입어, 바르게 해야 되며,
> 낯빛은, 반드시 남에게 잘 보이기 위한 허영보다는
> 나 자신의 진심을 담아, 깊숙히 해야 된다.

拱手危坐 行步安詳 言語愼重  
공수위좌 행보안상 언어신중  
> 웃어른을 뵐 때는, 두 손을 모아 윗몸이 어른께 공손히 모아지게 하고, 무릎을 꿇어 앉아 아랫몸이 어른께 엄중히 앉혀지게 하고, 밖으로 나설 때는, 걸음걸이에 큰 걱정이 없어 보이게 편안하게 갖되, 작은 터럭까지 살펴 보이게 상세하게 갖고, 말과 얘기는 진실된 마음으로 무게를 담아야 된다.

一動一靜 不可輕忽苟且放過  
일동일정 불가경홀구차방과  
> 이로써 하나의 움직임조차 또한 하나의 가만히 있음조차, 가볍거나 소홀히 하여, 진실로는 구차하고 과오를 저질러 버리는 것이 되어서는 안 된다.

收斂身心 莫切於九容  
수렴심신 막절어구용  
> 자칫 아무렇게나 부리게 되기 쉬운 몸과 마음을,
> 진실되게 거두어들이는데는, 아홉 가지 꼴만큼 절실한게
> 없고

進學益智 莫切於九思  
진학익지 막절어구사  
> 그럼에도 여전히 미진한데가 있어, 배움의 진도를
> 나가고 아는 바를 늘려가는데는, 아홉 가지 생각만큼
> 절실한게 없다.

所謂九容者  
소위구용자  
> 이른 바 아홉 가지 꼴은  

足容重  
족용중  
> 발걸음 하나 하나 무게를 실어 밟아가며  
> 
> 不輕擧也 若趨于尊長之前 則不可拘此  
> 불경거야 약추우존장지전 즉불가구차  
>> 가벼이 발을 놀리지 않는 것이나, 어른 앞에서
>> 서두를 적에는, 이에 매이지 않는다.

手容恭  
수용공  
> 손짓 하나 하나 웃어른 모시듯 내저으며  
>
> 手無慢弛 無事則當端拱 不妄動  
> 수무만치 무사즉당단공 불망동  
>> 손을 거칠게 휘젓지 않음이니, 일이 없다면 마땅히
>> 작게 잘 모아서, 본분을 까먹어버리는 짓을 하지
>> 않는다.


目容端  
목용단  
> 눈짓 하나 하나 작되 잘 지어주며  
>
> 定其眼睫 視瞻當正 不可流眄邪睇  
> 정기안첩 시첨당정 불가류면사제  
>> 눈동자를 지긋하게 해서, 바라봄을 마땅히 바르게 
>> 하고, 힐끗힐끗 흘기어보거나 살짝살짝 훔치어보지 
>> 않는다.

口容止  
구용지  
> 입모양은 하나 하나 그칠데서 그쳐주며  
>
> 非言語飮食之時 則口常不動  
> 비언어음식지시 즉구상부동  
>> 말할 때나 먹을 때가 아니면 입은 늘 움직이지 
>> 않는다.


聲容靜  
성용정  
> 목소리는 하나 하나 나긋하되 지긋하며  
>
> 當整攝形氣 不可出噦咳等雜聲  
> 당정섭형기 불가출얼해등잡성  
>> 마땅히 몸가짐의 꼴과 몸안의 흐름을 가다듬고 
>> 다스려, 딸꾹질이나 기침소리 같은 잡된 소리가 
>> 나와서는 안 된다.

頭容直  
두용직  
> 머리는 마주하는 하나 하나에 곧으며  
>
> 當正頭直身 不可傾回偏倚  
> 당정두직신 불가경회편의  
>> 마땅히 머리를 바르게 하고 몸을 곧게 하며,
>> 주체 없이 기울이거나 주체 없이 도리질 하거나,
>> 주체 없이 치우치거나 주체 없이 기대려는 듯
>> 해서는 안 된다.

氣容肅  
기용숙  
> 숨소리와 그와 같이 나는 소리는 하나 하나 깊숙하고
> 
> 當調和鼻息 不可使有聲氣  
> 당조화비식 블가사유성기  
>> 마땅히 코로 쉬는 숨을 고르게 하여 소리가 나는
>> 기색이 있게 해서는 안 된다.

立容德  
입용덕  
> 서있음은 마주하는 하나 하나에 너그러이 알아보며
> 
> 中立不倚 儼然有德之氣像  
> 중립불의 엄연유덕지기상  
>> 올곧게 서고 어딘가에 기대려 하지 않으며,
>> 곧바르게 너그러이 알아보는 사람다운 기상을
>> 지녀야 된다.

色容莊  
색용장  
> 낯빛은 마주하는 하나 하나에 속으로 굳세어야 된다.
> 
> 顔色整齊 無怠慢之氣  
> 안색정제 무태만지기  
>> 얼굴빛을 가다듬어 가지런히 하는 것이니,
>> 게으르거나 거칠어 보이는 기색이 없어야 된다.

所謂九思者  
소위구사자  
> 이른 바 아홉 가지 생각은  

視思明  
시사명  
> 보는게 무엇인지 밝게 생각하고  
>
> 視無所蔽則明無不見  
> 시무소폐즉명무불견  
>> 보는 것에 다른 생각이나 물건이 끼지 않으면, 
>> 밝게 보지 못할 것이 없다.

聽思聰  
청사총  
> 듣는게 무엇인지 똑똑히 생각하고  
>
> 聽無所壅則聰無不聞  
> 청무소옹즉총무불문  
>> 듣는 것에 다른 생각이나 물건이 막지 않으면,
>> 똑똑히 듣지 못할 것이 없다.

色思溫  
색사온  
> 얼굴빛은 어떻게 따스할지 생각하고  
>
> 容色和舒 無忿厲之氣  
> 용색화서 무분여지기  
>> 낯빛은 따뜻하게 내리쬐어, 분통 등을 참거나
>> 거만 등을 내비치는 기색은 없어야 된다.

貌思恭  
모사공  
> 겉으로 보이는 바를 어떤 모시는 바로서 할지 생각하고
>
> 一身儀形 無不端莊  
> 일신의형 무불단장  
>> 한 몸에 올바른 꼴을 가져, 작지만 잘 되어
>> 속으로 굳세지 못 할 것이 없게 한다.

言思忠  
언사충  
> 말 하기에는 어떤 진실을 향한 마음을 담을지 생각하고
>
> 一言之發 無不忠信  
> 일언지발 무불충신  
>> 하나의 말을 꺼냄에도, 진실을 향한 마음과
>> 진리를 그대로 믿음이 담기지 못 할 것이 없게
>> 한다.

事思敬  
사사경  
> 일을 할 때는 어떻게 웃어른께 들은 바를 따를지
> 생각하고
>
> 一事之作 無不敬愼  
> 일사지작 무불경신  
>> 하나의 일을 끝냄에도, 웃어른께 들은 바를 따르는
>> 것과 진실되게 하는 마음이 담기지 못 할 것이 없게
>> 한다.

疑思問  
의사문  
> 이런 일이 있나 싶어 맡은 바에 의심이 들 때는,
> 웃어른께 어떻게 질문할지 생각하고
>
> 有疑于心 必就先覺審問 不知不措  
> 유의우심 필취선각심문 부지부조  
>> 의심이 마음 속에 있으면, 반드시 먼저 깨우친
>> 분에게 나아가 자세히 물어서, 모르는 것은 그냥
>> 내버려두지 않는다.

忿思難  
분사난  
> 분통이 터져 참아야 될 때는, 앞으로 닥쳐올 어려움이
> 어떤 어려움에 무슨 어려움일지 생각하고
>
> 有忿必懲 以理自勝  
> 유분필징 이리자승  
>> 분통이 터져 참아야 되면, 반드시 닥쳐올 어려움을
>> 생각하여, 어리석은 마음을 매우 쳐서, 이치로서
>> 자신을 이겨야 된다.

見得思義  
견득사의  
> 배움 등으로 얻은 바가 있어 견해가 생기면, 무엇이
> 옳은지 생각해라.
>
> 臨財必明義利之辨 合義然後取之  
> 임재필명의리지변 합의연후취지  
>> 자신의 것으로서 부릴만한 재물에 마주하면, 무엇이
>> 옳은 것이고 무엇이 쓰일 것인지 밝게 가려, 마땅히
>> 옳다 싶은 뒤에 취한다.

常以九容九思 存於心而檢其身 不可頃刻放捨  
상이구용구사 존어심이검기신 불가경각방사  
> 늘 아홉 가지 꼴과 아홉 가지 생각으로,
> 마음을 보존하고, 몸을 검사하여, 잠깐이라도
> 몸과 마음을 놓아버리지 말 것이니,

且書諸座隅 時時寓目  
차서제좌우 시시우목  
> 또 이를 앉는 자리 구석에 써 붙이고,
> 시간이 될 때마다 두고 두고 봐야 된다.

非禮勿視 非禮勿聽 非禮勿言 非禮勿動四者 修身之要也  
비례물시 비례물청 비례물언 비례물동사자 수신지요야  
> 옳게 하는게 아니면 쳐다봐주지도 않고, 
> 옳게 하는게 아니면 들어봐주지도 않고, 
> 옳게 하는게 아니면 말해봐주지도 않고, 
> 옳게 하는게 아니면 움직여주지도 않는, 
> 이 네가지는 몸을 갈고 닦는 요점이다. 

禮與非禮 初學 難辨  
예여비례 초학 난변  
> 그러나 현실 상에서 옳게 하는 것과 옳게 하지 않는 
> 것은 자유도가 높아 처음 배우는 사람이 가려내기는 
> 어렵다.

必須窮理而明之 但於已知處 力行之 則思過半矣  
필수궁리이명지 단어이지처 역행지 즉사과반의  
> 꼭 옳게 한다면 어떻게 될지 이치를 깊이 생각하여, 
> 하려는 바를 밝힌 다음에, 단지 이미 아는 바에서 
> 힘껏 해낸다면, 생각한게 반은 될 것이다. 

爲學 在於日用行事之間  
위학 재어일용행사지간  
> 배움이란 날마다 사람이나 물건을 알맞게 씀과, 
> 마땅히 할 일을 하러 다니는 사이 사이에 있으니 

若於平居 居處恭 執事敬 與人忠 則是名爲學  
약어평거 거처공 집사경 여인충 즉시명위학  
> 평상시 같으면 집에서는 웃어른께 공손히 대하고,
> 일에서는 웃어른께 들은 것을 따르며, 사람과는
> 진실되게 대하는 것이니, 이것을 이름 하여 배움이라
> 하는 것이다.

讀書者 欲明此理而已  
독서자 욕명차리이이  
> 책을 읽는 것은 이러한 이치를 더욱 밝히고자 할
> 뿐이다.

衣服 不可華侈 禦寒而已  
의복 불가화치 어한이이  
> 옷차림은 화려하게 치장하지 말고, 본래의 용도인
> 버티기 어려운 추위를 막는데, 공들이면 될 뿐이오

飮食 不可甘美 救飢而已  
음식 불가감미 구기이이  
> 먹거리는 감미롭게 진미하지 말고, 본래의 용도인
> 참기 어려운 굶주림을 면하는데, 공들이면 될 뿐이오

居處 不可安泰 不病而已  
거처 불가안태 불병이이  
> 사는 곳은 편안하고 커다랗게 짓지 말고, 본래의
> 용도인 살기에 힘들고 버거운 병듦을 낫게 하는데,
> 공들이면 될 뿐이다.

惟是 學問之功, 心術之正, 威儀之則  
유시 학문지공 심술지정 위의지칙  
> 오직 이러한 본래의 용도를 배워서 공들임과, 
> 인물이 본래의 용도에 맞도록 진실되게 마음씀과, 
> 자연인간이 본래의 용도에 벗어나지 않게 진리를
> 믿도록 옳게 몸가짐에,

則日勉勉而不可自足也  
즉일면면이불가자족야  
> 날이면 날마다 아무리 부지런히 힘쓰고 힘써도,
> 이쯤이면 되었다고 스스로 만족해버리면 안 된다.

克己工夫最切於日用  
극기공부최절어일용  
> 부분적 지식만을 가진 자신을 이겨내는 것이, 
> 일상의 사람과 물건 씀에 있어, 가장 절실하니, 

所謂己者 吾心所好 不合天理之謂也  
소위기자 오심소호 불합천리지위야  
> 이른바 부분적 지식만을 가진 자신이란,
> 나의 마음이 사실 좋아하는 것이,
> 저 하늘의 이치에 맞지 않는 것을 이른다.

必須檢察吾心 好色乎 好利乎  
필수검찰오심 호색호 호리호  
> 반드시 내 마음이,
> 어떤 여성형을 어떻게 좋아하는지, 
> 어떤 쓸만한걸 어떻게 좋아하는지, 

好名譽乎 好仕宦乎  
호명예호 호사환호  
> 어떤 이름나는걸 어떻게 좋아하는지, 
> 어떤 사람관리를 어떻게 좋아하는지, 

好安逸乎 好宴樂乎  
호안일호 호연락호  
> 어떤 편안해지는걸 어떻게 좋아하는지, 
> 어떤 즐거워지는걸 어떻게 좋아하는지,

好珍玩乎  
호진완호  
> 어떤 드문 놀잇감을 어떻게 좋아하는지, 
> 검사하여 살펴서,

凡百所好 若不合理  
범백소호 약불합리  
> 여러 사실 좋아하는 바가, 
> 이치에 맞지 않는 것 같다면, 

則一切痛斷 不留苗脈 然後  
즉일절통단 불류묘맥 연후  
> 뼈저리게 하나같이 끊어내어 잘라버려, 
> 잔뿌리 따위도 남기지 않은 다음에, 

吾心所好 始在於義理  
오심소호 시재리의리  
> 내 마음이 사실 좋아하는 바가, 
> 비로소 옳은 이치에 있게 되어, 

而無己可克矣  
이무기가극의  
> 이겨야만 되는, 부분적 지식만을 가진 자신은 없을
> 것이다.

多言多慮最害心術  
다언다려최해심술  
> 쓸데 없이 많은 말과 생각은, 으레 어떻게 겉치레로
> 한 건 올려볼까 하는데서 나오니, 편안하되 정곡을
> 찔러, 속과 겉을 두루 잡을 마음씀에 있어서는, 가장
> 해롭다.

無事則當靜坐存心  
무사즉당정좌존심  
> 일이 없으면 마땅히 조용히 앉아 마음을 가라앉혀
> 둘 것이오,

接人則當擇言簡重  
접인즉당택언간중  
> 사람을 접하면 마땅히 말을 가려 간단하되 무게가
> 있게 정곡을 짚을 것이며,

時然後言則言不得不簡  
시연후언즉언부득불간  
> 때에 맞게 하여 말하면, 말이 간단하지 않을 수 
> 없으니, 

言簡者近道  
언간자근도  
> 말이 간단한 자는 도(道)에 가깝다.

非先王之法服 不敢服  
비선왕지법복 불감복  
> 선왕께서 그 혜안으로, 진실 없는 허영와
> 진실 되지 못한 구차함을 가려내어,
> 지으라 하신 법복이 아니면 감히 입지 아니하고,

非先王之法言 不敢道  
비선왕지법언 불감도  
> 선왕께서 그 혜안으로, 진실 없는 허영와
> 진실 되지 못한 구차함을 가려내어,
> 지으라 하신 말씀이 아니면 감히 따라 하지 아니하고

非先王之德行 不敢行  
비선왕지덕행 불감행   
> 선왕께서 그 혜안으로, 진실 없는 허영와
> 진실 되지 못한 구차함을 가려내어,
> 행하여 보이신 덕이 아니면 감히 따라 다니지 아니하니

此當終身服膺者也  
차당종신복응자야  
> 이는 마땅히 몸이 다할 때까지 가슴 속에 간직해야
> 된다.

爲學者一味向道  
위하자일미향도  
> 배우고자 하는 자는 도(道)를 향해서 생활할지어니

不可爲外物所勝  
불가위외물소승  
> 저도 모르게 바깥에 마음을 빼앗겨, 온통 바깥을
> 생각하는데 빠져서, 바깥에 져버리면 아니 될 것이며

外物之不正者  
외물지부정자  
> 바깥의, 저도 모르게 들떠서 남의 얘기를 아니 듣는
> 것과 같이, 바르지 못 한 것이

當一切不留於心  
당일절불류어심  
> 마땅히 일절 마음에 원망의 형태로도 남아서는 아니
> 된다.
