# 通書衍釋통서연석

[第一제일易以誠역이성](#易以誠역이성)  
[第二제이誠至要성지요](#誠至要성지요)  
[第三제삼登妙境등묘경](#登妙境등묘경)  
[第四제사論功效논공효](#論功效논공효)  
[第五제오使大要사대요](#使大要사대요)  
[第六제육留說要유설요](#留說要유설요)  
[第七제칠中妙手중묘수](#中妙手중묘수)  
[第八제팔入復門입복문](#入復門입복문)  
[第九제구無拘盤무구반](#無拘盤무구반)  
[第十제십勸眞志권진지](#勸眞志권진지)  
[第十一제십일王道論왕도론](#王道論왕도론)  
[第十二제십이守持說수지설](#守持說수지설)  
[第十三제십삼定理說정리설](#定理說정리설)  
[第十四제십사戒虛名계허명](#戒虛名계허명)  
[第十五제십오爲人法위인법](#爲人法위인법)  
[第十六제십육說幾器설기기](#說幾器설기기)  
[第十七제십칠跳希願도희원](#跳希願도희원)  
[第十八제십팔天騎約천기약](#天騎約천기약)  
[第十九제십구純約違순약위](#純約違순약위)  
[第二十제이십一受庶일수서](#一受庶일수서)  
[第二十一제이십일己無誤기무오](#己無誤기무오)  
[第二十二제이십이當付級당부급](#當付級당부급)  
[第二十三제이십삼大約越대약월](#大約越대약월)  
[第二十四제이십사貴知己귀지기](#貴知己귀지기)  
[第二十五제이십오﻿家門諍가문쟁](#家門諍가문쟁)  
[第二十六제이십육自逆小자역소](#自逆小자역소)  
[第二十七제이십칠識運反식운반](#識運反식운반)  
[第二十八제이십팔道昧晨도매신](#道昧晨도매신)  
[第二十九제이십구深受約심수약](#深受約심수약)  
[第三十제삼십切堅要절견요](#切堅要절견요)  
[第三十一제삼십일受命知수명지](#受命知수명지)  
[第三十二제삼십이推級己추급기](#推級己추급기)  
[第三十三제삼십삼安無窮안무궁](#安無窮안무궁)  
[第三十四제삼십사道約要도약요](#道約要도약요)  

## 易以誠역이성

誠者，聖人之本。  
성자 성인지본  
「大哉乾元，萬物資始」，誠之源也。  
대재건원 만물자시 성지원야  
「乾道變化，各正性命」，誠斯立焉。  
건도변화 각정성명 성사립언  
純粹至善者也。故曰：「一陰一陽之謂道，繼之者善也，成之者性也。」  
순수지선자야 고왈 일음일양지위도 계지자선야 성지자성야  
元、亨，誠之通；利、貞，誠之復。  
원 형 성지통 이 정 성지복  
大哉易也，性命之源乎！  
대재역야 성명지원호

## 誠至要성지요

聖，誠而已矣。  
성 성이이의  
誠，五常之本，百行之原也。  
성 오상지본 백행지원야  
靜無而動有，至正而明達也。  
정무이동유 지정이명달야  
五常百行非誠，非也，邪暗塞也。  
오상백행비성 비야 사암색야  
故誠則無事矣。  
고성즉무사의  
至易而行難。果而確，無難焉。  
지역이행난 과이확 무난언  
故曰：「一日克己復禮，天下歸仁焉。」  
고왈 일일극기복례 천하귀인언

## 登妙境등묘경

誠，無為，幾，善惡。  
성 무위 기 선악  
德：愛曰仁，宜曰義，理曰禮，通曰智，守曰信。  
덕 애왈인 의왈의 이왈예 통왈지 수왈신  
性焉安焉之謂聖。復焉執焉之謂賢。  
성언안언지위성 복언집언지위현  
發微不可見，充周不可窮之謂神。  
발미불가견 충주불가궁지위신.

## 論功效논공효

寂然不動者，誠也；感而遂通者，神也；  
적연부동자 성야 감이수통자 신야  
動而未形、有無之閒者，幾也。  
동이미형 유무지간자 기야  
誠精故明，神應故妙，幾微故幽。  
성정고명 신응고묘 기미고유  
誠、神、幾，曰聖人。  
성 신 기 왈성인

## 使大要사대요

動而正，曰道。用而和，曰德。  
동이정 왈도 용이화 왈덕  
匪仁，匪義，匪禮，匪智，匪信，悉邪矣。  
비인 비의 비례 비지 비신 실사의  
邪動，辱也；甚焉，害也。故君子慎動。  
사동 욕야 심언 해야 고군자신동  

## 留說要유설요

聖人之道，仁義中正而已矣。  
성인지도 인의중정이이의  
守之貴，行之利，廓之配天地。  
수지귀 행지리 곽지배천지  
豈不易簡！豈為難知！不守不行不廓耳。  
기불이간 기위난지 불수불행불곽이  

## 中妙手중묘수

或問曰：「曷為天下善？」  
혹문왈: 갈위천하선  
曰：「師。」曰：「何謂也？」  
왈: 사 왈: 하위야  
曰：「性者，剛柔、善惡，中而已矣。」  
왈: 성자 강유 선악 중이이의  
「不達」。  
부달  
曰：「剛：善，為義，為直，為斷，為嚴毅，為幹固；  
왈: 강 선 위의 위직 위단 위엄의 위간고  
惡，為猛，為隘，為強梁。  
악 위맹 위애 위강량  
柔：善，為慈，為順，為巽；  
유 선 위자 위순 위손  
惡，為懦弱，為無斷，為邪佞。」  
악 위나약 위무단 위사녕  
惟中也者，「和也，中節也，天下之達道也」，聖人之事也。  
유중야자 화야 중절야 천하지달도야 성인지사야  
故聖人立教，俾人 自易其惡，自至其中 而止矣。  
고성인입교 비인 자역기악 자지기중 이지의  
故先覺 覺 後覺，闇者 求於明 而 師道立 矣。  
고선각 각 후각, 암자 구어명 이 사도립 의  
師道立 則 善人多；善人多，則 朝廷正 而 天下治 矣。  
사도립 즉 선인다 선인다 즉 조정정 이 천하치 의

## 入復門입복문

人之生，不幸，不聞過；  
인지생 불행 불문과  
大不幸﹐無恥。  
대불행 무치  
必有恥，則可教；聞過，則可賢。  
필유치 즉가교 문과 즉가현  

## 無拘盤무구반

洪範曰：「思曰睿，睿作聖。」  
홍범왈: 사왈예 예작성  
無思，本也；思通，用也。  
무사 본야 사통 용야  
幾動於彼，誠動於此。  
기동어피 성동어차  
無思而無不通，為聖人。  
무사이무불통 위성인  
不思，則不能通微；不睿，則不能無不通。  
불사 즉불능통미 불예 즉불능무불통  
是則無不通，生於通微，通微，生於思。  
시즉무불통 생어통미 통미 생어사  
故思者，聖功之本，而吉凶之幾也。  
고사자 성공지본 이길흉지기야  
易曰：「君子見幾而作，不俟終日。」  
역왈 군자견기이작 불사종일  
又曰：「知幾其神乎！」  
우왈 지기기신호  

## 勸眞志권진지

聖希天，賢希聖，士希賢。  
성희천 현희성 사희현  
伊尹、顏淵，大賢也。  
이윤 안연 대현야  
伊尹恥其君不為堯、舜，一夫不得其所，若撻於市。  
이윤치기군불위요순 일부부득기소약달어시  
顏淵「不遷怒，不貳過」「三月不違仁」。  
안연 불천노 불이과 삼월불위인  
志伊尹之所志，學顏子之所學。  
지이윤지소지 학안자지소학  
過則聖，及則賢，不及則亦不失於令名。  
과즉성 급즉현 불급즉역불실어영명  

## 王道論왕도론

天以陽生萬物，以陰成萬物。生，仁；成，義也。  
천이양생만물 이음성만물 생 인 성 의야  
故聖人在上，以仁育萬物，以義正萬民。  
고성인재상 이아육만물 이의정만민  
天道行而萬物順，聖德修而萬民化。  
천도행이만물순 성덕수이만민화  
大順大化，不見其跡，莫知其然之謂神。  
대순대화 불현기적 막지기연지위신  
故天下之眾，本在一人。道豈遠乎哉！術豈多乎哉！  
고천하지중 본재일인 도기원호재 술기다호재  

## 守持說수지설

十室之邑，人人提耳而教，且不及，況天下之廣，兆民之眾哉！  
십실지읍 인인제이이교 차불급 황천하지광 조민지중재  
曰，純其心而已矣。仁、義、禮、智四者，動靜、言貌、視聽無違之謂純。  
왈 순기심이이의 인 의 예 지사자 동정 언모 시청무위지위순  
心純則賢才輔。純心要矣，用賢急焉。  
심순즉현재보 순심요의 용현급언  

## 定理說정리설

禮，理也；樂，和也。  
예 리야 악 화야  
陰陽理而後和，君君臣臣、父父子子、兄兄弟弟、夫夫婦婦，萬物各得其理，然後和。  
음양리이후화 군군신신 부부자자 형형제제 부부부부 만물각득기리 연후화  
故禮先而樂後。  
고예선이락후  

## 戒虛名계허명

實勝，善也；名勝，恥也。  
실승 선야 명승 치야  
故君子進德修業，孳孳不息，務實勝也。  
고군자진덕수업 자자불식 무실승야  
德業有未著，則恐恐然畏人知，遠恥也。  
덕업유미착 즉공공연외인지 원치야  
小人則偽而已！故君子日休，小人日憂。  
소인즉위이이 고군자일휴 소인일우  

## 爲人法위인법

「有善不及？」  
유선불급  
曰：「不及，則學焉。」  
왈: 불급 즉학언  
問曰：「有不善？」  
문왈: 유불선  
曰：「不善；則告之不善。  
왈: 불선 즉고지불선  
且勸曰：「庶幾有改乎，斯為君子。」」  
차권왈: 서기유개호 사위군자  
「有善一，不善二，則學其一，而勸其二」。  
유선일 불선이 즉학기일 이권기이  
有語曰：「斯人有是之不善，非大惡也。」  
유어왈: 사인유시지불선 비대악야  
則曰：「孰無過，焉知其不能改？  
즉왈: 숙무과 언지기불능개?  
改，則為君子矣。不改為惡，惡者天惡之。  
개 즉위군자의 불개위악 악자천오지  
彼豈無畏耶？烏知其不能改！」  
피기무외야 오지기불능개  
故君子悉有眾善，無弗愛且敬焉。  
고군자실유중선 무불애차경언  

## 說幾器설기기

動而無靜，靜而無動，物也。  
동이무정 정이무동 물야  
動而無動，靜而無靜，神也。  
동이무동 정이무정 신야  
動而無動，靜而無靜，非不動不靜也。  
동이무동 정이무정 비부동부정야  
物則不通，神妙萬物。水陰根陽，火陽根陰。  
물즉불통 신묘만물 수음근양 화양근음  
五行陰陽，陰陽太極。四時運行，萬物終始。  
오행음양 음양태극 사시운행 만물종시  
混兮闢兮！其無窮兮！  
혼혜벽혜 기무궁혜  

## 跳希願도희원

古者 聖王 制禮法，修教化，  
고자 성왕 제예법 수교화  
三綱正，九疇敘，  
삼강정 구주서  
百姓大和，萬物咸若。  
백성대화 만물함약  

乃作樂 以宣八風之氣，以平天下之情。  
내작악 이선팔풍지기 이평천하지정  

故樂聲淡而不傷，和而不淫。  
고악성담이불상 화이불음  
入其耳，感其心，莫不淡且和焉。  
입기이 감기심 막불담차화언  
淡則欲心平，和則躁心釋。  
담즉욕심평 화즉조심석  

優柔平中，德之盛也；天下化中，治之至也。  
우유평중 덕지성야 천하화중 치지지야  
是謂道配天地，古之極也。  
시위도배천지 고지극야  
後世禮法不修，政刑苛紊，縱欲敗度，下民困苦。  
후세예법불수 정형가문 종욕패도 하민곤고  
謂古樂不足聽也，代變新聲，妖淫愁怨，導欲增悲，不能自止。  
위고악부족청야 대변신성 요음수원 도욕증비 불능자지  

故有賊君棄父，輕生敗倫，不可禁者矣。嗚呼！  
고유적군기부 경생패륜 불가금자의 오호  
樂者古以平心，今以助欲；古以宣化，今以長怨。  
악자고이평심 금이조욕 고이선화 금이장원  
不復古禮，不變今樂，而欲至治者遠矣！  
불복고례 불변금악 이욕지치자원의  

## 天騎約천기약

樂者，本乎政也。政善民安，則天下之心和。  
악자 본호정야 정선민안 즉천하지심화  
故聖人作樂，以宣暢其和心，達於天地，天地之氣，感而太和焉。  
고성인작악 이선창기화심 달어천지 천지지기 감이태화언  
天地和，則萬物順，故神衹格，鳥獸馴。  
천지화 즉만물순 고신기격 조수순  

## 純約違순약위

樂聲淡則聽心平，樂辭善則歌者慕，故風移而俗易矣。  
악성담즉청심평 악사선즉가자모 고풍이이속역의  
妖聲艷辭之化也，亦然。  
요성염사지화야 역연  

## 一受庶일수서

「聖可學乎」？曰：「可。」  
성가학호 왈: 가  
曰：「有要乎？」曰：「有。」  
왈: 유요호 왈: 유  
「請問焉。」曰：「一為要。  
청문언 왈: 일위요  
一者，無欲也，無欲則靜虛、動直，  
일자 무욕야 무욕즉정허 동직  
靜虛則明，明則通；動直則公，公則溥。  
정허즉명 명즉통 동직즉공 공즉부  
明通公溥，庶矣乎！」  
명통공부 서의호  

## 己無誤기무오

公於己者公於人，未有不公於己而能公於人也。  
공어기자공어인 미유불공어기이능곳어인야  
明不至則疑生。明，無疑也。謂能疑為明，何啻千里？  
명부지즉의생 명무의야 위능의위명 하시천리

## 當付級당부급

厥彰厥微，匪靈弗瑩。剛善剛惡，柔亦如之，中焉止矣。  
궐창궐미 비령불영 강선강악 유역여지 중언지의  
二氣五行，化生萬物。五殊二實，二本則一。是萬為一，一實萬分。  
이기오행 화생만물 오수이실 이본즉일 시만위일 일실만분  
萬一各正，小大有定。  
만일각정 소대유정  

## 大約越대약월

顏子「一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，而不改其樂。」  
안자 일단식 일표음 재누항 인불감기우 이불개기락  
夫富貴，人所愛也。  
부부귀 인소애야  
顏子不愛不求，而樂乎貧者，獨何心哉？  
안자불애불구 이락호빈자 독하심재  
天地閒有至貴至愛可求，而異乎彼者，見其大、而忘其小焉爾。  
천지한유지귀지애가구 이이호피자 견기대 이망기소언이  
見其大則心泰，心泰則無不足。  
견기대즉심태 심태즉무부족  
無不足則富貴貧賊處之一也。處之一則能化而齊。故顏子亞聖。  
무부족즉부귀빈적처지일야 처지일즉능화이제 고안자아성  

## 貴知己귀지기

天地閒，至尊者道，至貴者德 而已矣。  
천지한 지존자도 지귀자덕 이이의  
至難得者人，人而至難得者，道德有于身而已矣。  
지난득자인 인이지난득자 도덕유우신이이의  
求人至難得者有於身，非師友，則不可得也已！  
구인지난득자유어신 비사우 즉불가득야이  

## ﻿家門諍가문쟁

道義者，身有之，則貴且尊。  
도의자 신유지 즉귀차존  
人生而蒙，長無師友則愚。是道義由師友有之。  
인생이몽 장무사우즉우 시도의유사우유지  
而得貴且尊，其義不亦重乎！其聚不亦樂乎！  
이득귀차존 기의불역중호 기취불역락호!  

## 自逆小자역소

仲由喜聞過，令名無窮焉。  
중유후문과 영명무궁언  
今人有過，不喜人規  
금인유과 불희인규  
如護疾而忌醫，寧滅其身而無悟也。噫！  
여호질이기의 영멸기신이무오야 희  

## 識運反식운반

天下，勢而已矣。  
천하 세이이의  
勢，輕重也。  
세 경중야  
極重不可反。識其重而亟反之，可也。  
극중불가반 식기중이극반지 가야  
反之，力也。識不早，力不易也。  
반지 역야 식부조 역불이야  
力而不競，天也。不識不力，人也。  
역이불경 천야 불식불력 인야  
天乎？人也，何尤！  
천호 인야 하우  

## 道昧晨도매신

文所以載道也。  
문소이재도야  
輪轅飾而人弗庸，徒飾也；況虛車乎！  
윤원식이인불용 도식야 황허차호  
文辭，藝也；道德，實也。  
문사 예야 도덕 실야  
篤其實，而藝者書之，美則愛，愛則傳焉。  
독기실 이예자서지 미즉애 애즉전언   
賢者得以學而至之，是為教。  
현자득이학이지지 시위교  
故曰：「言之無文，行之不遠。」  
고왈 언지무문 행지불원   
然不賢者，雖父兄臨之，師保勉之，不學也；強之，不從也。  
연불현자 수부형임지 사보면지 불학야 강지 불종야  
不知務道德而第以文辭為能者，藝焉而已。噫！  
부지무도덕이제이문사위능자 예언이이 희  
弊也久矣！  
폐야구의  

## 深受約심수약

「不憤不啟，不悱不發，舉一隅不以三隅反，則不復也。」  
불분불계 불비불발 거일우불이삼우반 즉불부야  
子曰：「予欲無言。天何言哉！四時行焉，百物生焉。」   
자왈 여욕무언 천하언재 사시행언 백물생언  
然則聖人之蘊，微顏子殆不可見。  
연즉성인지온 미안자태불가견  
發聖人之蘊，教萬世無窮者，顏子也。  
발성인지온 교만세무궁자 안자야  
聖同天，不亦深乎！  
성동천 불역심호  
常人有一聞知，恐人不速知其有也，急人知而名也，薄亦甚矣！  
상인유일문지 공인불속지기유야 급인지이명야 부역심언  

## 切堅要절견요

聖人之精，畫卦以示；  
성인지정 획괘이시  
聖人之蘊，因卦以發。  
성인지온 인괘이발  
卦不畫，聖人之精，不可得而見。  
괘불획 성인지정 불가득이견  
微卦，聖人之蘊，殆不可悉得而聞。  
미괘 성인지온 태불가실득이문  
易何止五經之源，其天地鬼神之奧乎！  
역하지오경지원 기천지귀신지오호   

## 受命知수명지

君子乾乾，不息於誠，  
군자건건 불식어성  
然必懲忿窒欲，遷善改過而後至。  
연필징분질욕 천선개과이후지  
乾之用其善是，損益之大莫是過，聖人之旨深哉！  
건지용기선시 손익지대막시과 성인지지심재  
「吉凶悔吝生乎動。」噫！  
길흉회린생호동 희  
吉一而已，動可不慎乎！  
길일이이 동가불신호  

## 推級己추급기

治天下有本，身之謂也；  
치천하유본 신지위야  
治天下有則，家之謂也。  
치천하유칙 가지위야  
本必端；端本，誠心而已矣。  
본필단 단본 성심이이의  
則必善；善則，和親而已矣。  
칙필선 선칙 화친이이의  
家難而天下易，家親而天下疏也。  
가난이천하이 가친이천하소야  
家人離，必起於婦人。故睽次家人，以「二女同居，其志不同行」也。  
가인리 필기어부인 고계차가인 이 이녀동거 기지불동행 야  
堯所以釐降二女於媯汭，舜可襌乎？  
요소이이강이녀어규예 순가선호  
吾玆試矣。是治天下觀於家，治家觀身而已矣。  
오자시의 시치천하관어가 치가관신이이의  
身端，心誠之謂也。誠心，復其不善之動而已矣。  
신단 심성지위야 성심 복기불선지동이이의  
不善之動，妄也；妄復，則無妄矣；無妄，則誠矣。  
불선지동 망야 망복 즉무망의 무망 즉성의  
故無妄次復，而曰「先王以茂對時育萬物」。深哉！  
고무망차복 이왈 선왕이무대시육만물 심재  

## 安無窮안무궁

君子以道充為貴，身安為富，故常泰無不足。  
군자이도충위귀 신안위부 고상태무부족  
而銖視軒冕，塵視金玉，其重無加焉爾！  
이수시헌면 진시금옥 기중무가언이  

## 道約要도약요

聖人之道，入乎耳，存乎心，蘊之為德行，行之為事業。  
성인지도 입호이 존호심 온지위덕행 행지위사업  
彼以文辭而已者，陋矣！  
피이문사이이자 누의  

* Reference texts: [here](http://zh.wikisource.org/wiki/通書)
